---
layout: post
title: 网易云音乐用户社交意愿探索
date: 2023-12-01 
description: 
tags: NetEase
categories: 🌸碎碎念
tabs: true
---

云音乐是一个以亿为单位用户量级的大生态环境，在这么庞大的生态环境下用户除了听歌需求外，还有很多其他的衍生需求。你是否经常会在听歌的时候看到类似于 “梦里出现的人，到底是谁在想谁”这种含蓄表意的评论，或者是“我也要甜甜的恋爱”这种直表心意的评论，这些或多或少都代表了用户在当下的某个场景触「歌」生情了，那如果这些用户频繁地出现在某些站内板块上切传达出了类似的「心意」，是否可以深度挖掘一下这批用户背后的需求：他们有「社交」需求，想谈恋爱了？


{% tabs something-else %}
{% tab something-else list %}

目录
- 社交可行性探索
- 分析目的
- 分析思路
- 实现方式
- 总结

{% endtab %}

{% tab something-else quote %}

> 本文尝试通过对云音乐站内有社交意愿的用户进行探索，分析其画像特征、消费习惯和站内的消费行为动线，为云音乐社交方向的尝试做一些简单参考。

{% endtab %}

{% endtabs %}

## 社交可行性初步探讨
从云音乐活跃用户的年龄分布上来看，18-30岁用户占了绝大头，适恋、适婚用户居多。据Tinder23年的研究报告，陌生人交友场景下最适合搭讪的内容之一就是音乐，不光可以作为开放白打破尴尬局面，还可以以此深入了解对方，交换、分享音乐都是非常适合迅速拉近彼此距离的一种方法。
据相关研究报告显示2020年中国移动社交网络规模已经超过千亿，到2024年规模将达到2322亿元。就用户数量而言，中国拥有全球最大的移动社交网络市场，预计2024年将增长到10.60亿人。2020中国移动社交网络曾氏市场规模390亿元，其中Z世代移动社交网络增值服务收入288亿，占比73.85%，整个Z世代（新一代的中国年轻人）移动社交网络市场变现空间是很大的。纵观全球头部陌生人社交产品，近几年异军突起的「Bumble」已经高居App Store社交类榜二位置，目前该APP在全球每月拥有1.9亿在线活跃用户，北美市场月活跃用户有4400万人。据其最新公布的财报显示，在砍掉前几年高速增长的高额营销费用后，公司净利已经实现转正。简单使用一下这款主打「她文化」的产品后，不难看出其中也镶嵌了诸多音乐元素。目前国内还没有一家成功复制Bumble文化做大的公司，对于云音乐或许是社交业务上一条可突破的选择？

综上，云音乐做社交是非常具有做社交的潜质的，且整个行业前景和空间广阔。不管是在站内有意识地去满足用户的「社交」需求进而提升用户粘性，还是打造子品牌开辟新的商业化增长路径+丰富品牌内容，对云音乐大生态环境来讲都利好的。

## 分析思路
主要围绕着人、货（内容）、场三个维度展开，通过社交相关的征标签来识别这群用户，并分析其在站内的消费行为（包括消费的内容和消费场景）
1. 人 ：哪些用户属于社交意愿用户？哪些「社交标签」可以识别到这群人？
2. 货：即「内容」，社交意愿用户站内消费了哪些内容？听歌上曲风、语言是否有其特殊性？
3. 场：即「场景」，社交意愿用户在进入到云音乐域内后，他们的行为动向是怎样的？从Page A -> page B -> Page C ?
回答「人」的问题，我们基本上可以确定云音乐「社交」用户的体量有多大，站内做社交的天花板在哪儿？其次通过对「人」所消费「内容」和行为路径的「场景」研究，我们可以通过差异化的内容在核心主路径上去触达这群用户，高效利用站内资源。

## 实现方式：（社交意愿用户的特征选取和处理）
特征选取上基本上可以归为以下这四类，其中产品功能项、社区&活动项和外部数据项这三类特征都已经是非常明确的，只要限制使用时间范围和使用频次即可；另外，音乐消费项特征选取和处理稍微复杂，可以通过前三项已确定为社交用户做为sample对选取出来的音乐消费类特征做有监督（0-1）的分类学习，反过来校验这些特征的重要性，选择feature_importance中靠前的作为主要特征，用这些特征作为因子综合计算得出用户的「社交分」，通过分数的高低来确认其是否为社交意愿用户（社交分的threshold划分上见仁见智了，可以参考使用二八定律，或者四分位数等）：
- 产品功能项：站内已经有很多「社交」类产品功能和活动，如使用过陌生人一起听功能的用户、注册过因乐交友小程序用户、使用过合拍&交友歌单且有通过此关注他人的用户；
- 社区及活动项：社区内也有很多比较明显的特征，有加入过类似于“云村第一CP交友圈”or“小酒馆”等情感类云圈的用户、有参与过云村有缘人活动的用户；另外值得一提的是社交用户非常明显的一个特征就是喜欢发自己的照片，在动态里有发过自己的照片的用户也基本上是非常明确的社交用户了；
- 音乐类消费项：可以通过歌曲对应的情绪+场景标签，看用户最近N日情感类歌曲的播放、红心、收藏次数（占比）；可以对用户歌曲评论进行分词处理，识别评论情感，主要选取主动发布的评论和点赞过的评论；
- 外部数据：通过用户安装列表来识别社交用户，如有陌陌、探探、Tinder、Bumble、她说等陌生人社交APP的用户。

## 数据结论
在识别出这些用户之后，我们就可以开始接下来的分析了，站内的社交意愿用户的量级多少（站内社交天花板有多高）、用户画像是怎么样的，以及站内消费行为和行为动向：
1. 用户量级+画像：
2. 站内社交意愿用户量级可观，云音乐月活用户中达千万，其中陌生人一起听、APPlist和交友小程序为主要场景；
3. 画像上以云音乐高活、高等级用户为主，且年龄相对偏大、男性占比偏多。

## 总结
以上仅仅是在确认了社交意愿用户后的简单探索，从数据表现上来看云音乐站内存在着一大批社交潜力用户，且这群用户在站内已经初步形成了一定的社交关系链（关注关系），有其特殊的音乐消费习惯和活跃场景。在具体的业务应用中，这些音乐消费和行为动向分析可能无法满足复杂的业务场景，需要更加定制化的去看这群用户的各种行为。
